# Rust - 高级 - 生命周期


## 该章节包含以下内容
* 生命周期注解语法
* 生命周期子类型
* Lifetime in struct
* trait 对象生命周期的推断
* 匿名生命周期
* 总结


## 生命周期注解语法

生命周期注解有着一个不太常见的语法：生命周期参数名称必须以撇号（'）开头，其名称通常全是小写，'a 是大多数人默认使用的名称。

生命周期参数注解位于引用的 & 之后，并有一个空格来将引用类型与生命周期注解分隔开。

```
&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```
```
struct Person<'a> {  // 带有显式生命周期的结构体, 生命周期参数也是类型的一部分
    age: &'a u8,
}
```

### 静态生命周期

这里有一种特殊的生命周期值得讨论：` 'static `，其生命周期能够存活于整个程序期间。所有的字符串字面值都拥有 'static 生命周期，我们也可以选择像下面这样标注出来：

```
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```


## 生命周期子类型

下面是一个资源借用的例子：
```
fn main() {
    let a = 100_i32;

    {
        let x = &a;
    }  // x 作用域结束
    println!("{}", x);
}
```

编译时，我们会看到一个严重的错误提示：
```
error: unresolved name x.
```

错误的意思是“无法解析 x 标识符”，也就是找不到 x , 这是因为像很多编程语言一样，Rust中也存在作用域概念，当资源离开离开作用域后，资源的内存就会被释放回收，当借用/引用离开作用域后也会被销毁，所以 x 在离开自己的作用域后，无法在作用域之外被访问。

上面的涉及到几个概念：
```
Owner: 资源的所有者 a
Borrower: 资源的借用者 x
Scope: 作用域，资源被借用/引用的有效期
```
强调下，无论是资源的所有者还是资源的借用/引用，都存在在一个有效的存活时间或区间，这个时间区间称为生命周期， 也可以直接以Scope作用域去理解。

所以上例子代码中的生命周期/作用域图示如下：
```
            {    a    {    x    }    *    }
所有者 a:         |________________________|
借用者 x:                   |____|            x = &a
  访问 x:                             |       失败：访问 x
```

可以看到，借用者 x 的生命周期是资源所有者 a 的生命周期的子集。但是 x 的生命周期在第一个 } 时结束并销毁，在接下来的 println! 中再次访问便会发生严重的错误。

我们来修正上面的例子：
```
fn main() {
    let a = 100_i32;

    {
        let x = &a;
        println!("{}", x);
    }  // x 作用域结束

}
```

这里我们仅仅把 println! 放到了中间的 {}, 这样就可以在 x的生命周期内正常的访问 x ，此时的Lifetime图示如下：
```
            {    a    {    x    *    }    }
所有者 a:         |________________________|
借用者 x:                   |_________|       x = &a
  访问 x:                        |            OK：访问 x
```

### 隐式Lifetime

我们经常会遇到参数或者返回值为引用类型的函数：
```
fn foo(x: &str) -> &str {
    x
}
```
实际上，上面函数包含该了隐性的生命周期命名，这是由编译器自动推导的，相当于：
```
fn foo<'a>(x: &'a str) -> &'a str {
    x
}
```

在这里，约束返回值的Lifetime必须大于或等于参数x的Lifetime。下面函数写法也是合法的：
```
fn foo<'a>(x: &'a str) -> &'a str {
    "hello, world!"
}
```

因为字符串"hello, world!"的类型是&'static str，我们知道static类型的Lifetime是整个程序的运行周期，所以她比任意传入的参数的Lifetime'a都要长，即'static >= 'a满足。

在上例中Rust可以自动推导Lifetime，所以并不需要程序员显式指定Lifetime 'a 。

'a是什么呢？它是Lifetime的标识符，这里的a也可以用b、c、d、e、...，甚至可以用this_is_a_long_name等，当然实际编程中并不建议用这种冗长的标识符，这样会严重降低程序的可读性。foo后面的<'a>为Lifetime的声明，可以声明多个，如<'a, 'b>等等。

另外，除非编译器无法自动推导出Lifetime，否则不建议显式指定Lifetime标识符，会降低程序的可读性。


### 显式Lifetime

当输入参数为多个借用/引用时会发生什么呢？
```
fn foo(x: &str, y: &str) -> &str {
    if true {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

编译报错：
```
error: missing lifetime specifier [E0106]
fn foo(x: &str, y: &str) -> &str {
```

编译器告诉我们，需要我们显式指定Lifetime标识符，因为这个时候，编译器无法推导出返回值的Lifetime应该是比 x长，还是比y长。虽然我们在函数中中用了 if true 确认一定可以返回x，但是要知道，编译器是在编译时候检查，而不是运行时，所以编译期间会同时检查所有的输入参数和返回值。

修复后的代码如下：
```
fn foo<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if true {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

### Lifetime推导

要推导Lifetime是否合法，先明确两点：
```
1、输出值（也称为返回值）依赖哪些输入值
2、输入值的Lifetime大于或等于输出值的Lifetime (准确来说：子集，而不是大于或等于)
```
Lifetime推导公式： 当输出值R依赖输入值X Y Z ...，当且仅当输出值的Lifetime为所有输入值的Lifetime交集的子集时，生命周期合法。

```
Lifetime(R) ⊆ ( Lifetime(X) ∩ Lifetime(Y) ∩ Lifetime(Z) ∩ Lifetime(...) )
```

对于例子1：
```
fn foo<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if true {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

因为返回值同时依赖输入参数x和y，所以
```
Lifetime(返回值) ⊆ ( Lifetime(x) ∩ Lifetime(y) )

即：

'a ⊆ ('a ∩ 'a)  // 成立
```

### 定义多个Lifetime标识符

那我们继续看个更复杂的例子，定义多个Lifetime标识符：
```
fn foo<'a, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &'a str {
    if true {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

编译报错了
```
<anon>:5:3: 5:4 error: cannot infer an appropriate lifetime for automatic coercion due to conflicting requirements [E0495]
<anon>:5        y
                ^
<anon>:1:1: 7:2 help: consider using an explicit lifetime parameter as shown: fn foo<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str
```

编译器说自己无法正确地推导返回值的Lifetime，读者可能会疑问，“我们不是已经指定返回值的Lifetime为'a了吗？"。

这儿我们同样可以通过生命周期推导公式推导：

因为返回值同时依赖x和y，所以

```
Lifetime(返回值) ⊆ ( Lifetime(x) ∩ Lifetime(y) )

即：

'a ⊆ ('a ∩ 'b)  //不成立
```

所以，这种情况下，我们可以显式地告诉编译器'b比'a长（'a是'b的子集），只需要在定义Lifetime的时候, 在'b的后面加上: 'a, 意思是'b比'a长，'a是'b的子集:

```
fn foo<'a, 'b: 'a>(x: &'a str, y: &'b str) -> &'a str {
    if true {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

这里我们根据公式继续推导：
```
条件：Lifetime(x) ⊆ Lifetime(y)
推导：Lifetime(返回值) ⊆ ( Lifetime(x) ∩ Lifetime(y) )

即：

条件： 'a ⊆ 'b
推导：'a ⊆ ('a ∩ 'b) // 成立
```

推导总结

通过上面的学习相信大家可以很轻松完成Lifetime的推导，总之，记住两点：
```
1、输出值依赖哪些输入值。
2、推导公式。
```

## 生命周期的自动推导(消除)规则
函数或者方法中，参数的生命周期被称为 `输入生命周期`，返回值的生命周期被称为 `输出生命周期`  
### 三条消除规则  
编译器使用三条消除规则来确定哪些场景不需要显式地去标注生命周期。其中第一条规则应用在输入生命周期上，第二、三条应用在输出生命周期上。若编译器发现三条规则都不适用时，就会报错，提示你需要手动标注生命周期。

1. 每一个引用参数都会获得独自的生命周期  

例如一个引用参数的函数就有一个生命周期标注: fn foo<'a>(x: &'a i32)，两个引用参数的有两个生命周期标注:fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32), 依此类推。  

2. 若只有一个输入生命周期(函数参数中只有一个引用类型)，那么该生命周期会被赋给所有的输出生命周期，也就是所有返回值的生命周期都等于该输入生命周期  

例如函数 fn foo(x: &i32) -> &i32，x 参数的生命周期会被自动赋给返回值 &i32，因此该函数等同于 fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32  

3. 若存在多个输入生命周期，且其中一个是 &self 或 &mut self，则 &self 的生命周期被赋给所有的输出生命周期  

拥有 &self 形式的参数，说明该函数是一个 方法，该规则让方法的使用便利度大幅提升。  


## 生命周期约束
生命周期约束跟特征约束类似，都是通过形如 'a: 'b 的语法，来说明两个生命周期的长短关系。
#### 'a: 'b
假设有两个引用 &'a i32 和 &'b i32，它们的生命周期分别是 'a 和 'b，若 'a >= 'b，则可以定义 'a:'b，表示 'a 至少要活得跟 'b 一样久。
```
struct DoubleRef<'a,'b:'a, T> {
    r: &'a T,
    s: &'b T
}
```
由于我们使用了生命周期约束 'b: 'a，因此 'b 必须活得比 'a 久，也就是结构体中的 s 字段引用的值必须要比 r 字段引用的值活得要久。

#### T: 'a
表示类型 T 必须比 'a 活得要久：
```
struct Ref<'a, T: 'a> {
    r: &'a T
}
```


## 闭包的生命周期
生命周期的自动推导(消除)规则不适用于闭包函数, 因为闭包可以捕获调用者所在作用域的变量,且通常也没有返回值的签名,编译器无法按照自动推导规则来找到生命周期, 所以, 闭包函数的引用类型参数都需要显式的声明生命周期. 


## NLL (Non-Lexical Lifetime)
引用的生命周期从借用处开始，一直持续到最后一次使用的地方。
看一段关于 NLL 的代码解释：
```
let mut u = 0i32;
let mut v = 1i32;
let mut w = 2i32;

// lifetime of `a` = α ∪ β ∪ γ
let mut a = &mut u;     // --+ α. lifetime of `&mut u`  --+ lexical "lifetime" of `&mut u`,`&mut u`, `&mut w` and `a`
use(a);                 //   |                            |
*a = 3; // <-----------------+                            |
...                     //                                |
a = &mut v;             // --+ β. lifetime of `&mut v`    |
use(a);                 //   |                            |
*a = 4; // <-----------------+                            |
...                     //                                |
a = &mut w;             // --+ γ. lifetime of `&mut w`    |
use(a);                 //   |                            |
*a = 5; // <-----------------+ <--------------------------+

```
a 有三段生命周期：α，β，γ，每一段生命周期都随着当前值的最后一次使用而结束。


## Lifetime in struct

上面我们更多讨论了函数中Lifetime的应用，在struct中Lifetime同样重要。

我们来定义一个Person结构体：
```
struct Person {
    age: &u8,
}
```

编译时我们会得到一个error：

```
<anon>:2:8: 2:12 error: missing lifetime specifier [E0106]
<anon>:2    age: &str,
```

之所以会报错，这是因为Rust要确保Person的Lifetime不会比它的age借用长，不然会出现Dangling Pointer(悬空指令)的严重内存问题。所以我们需要为age借用声明Lifetime：
```
struct Person<'a> {
    age: &'a u8,
}
```

既然<'a>作为Person的泛型参数，所以在为Person实现方法时也需要加上<'a>

```
impl<'a> Person<'a> {
    fn print_age(&self) {
        println!("Person.age = {}", self.age);
    }
}
```

为什么print_age中不需要加上'a？这是个好问题。因为print_age的输出参数为()，也就是可以不依赖任何输入参数, 所以编译器此时可以不必关心和推导Lifetime。

如果Person的方法存在输出值（借用）呢？

```
impl<'a> Person<'a> {
    fn get_age(&self) -> &u8 {
        self.age
    }
}
```
get_age方法的输出值依赖一个输入值&self，这种情况下，Rust编译器可以自动推导为：

```
impl<'a> Person<'a> {
    fn get_age(&'a self) -> &'a u8 {
        self.age
    }
}
```

如果输出值（借用）依赖了多个输入值呢？

```
impl<'a, 'b> Person<'a> {
    fn get_max_age(&'a self, p: &'a Person) -> &'a u8 {
        if self.age > p.age {
            self.age
        } else {
            p.age
        }
    }
}
```

当返回值（借用）依赖多个输入值时，需显示声明Lifetime。和函数Lifetime同理。


## trait 对象生命周期的推断

生命周期与 trait 对象必须遵守的规则：
```
1、trait 对象的默认生命周期是 'static。
2、如果有 &'a X 或 &'a mut X，则默认生命周期是 'a。
3、如果只有 T: 'a 从句， 则默认生命周期是 'a。
4、如果有多个类似 T: 'a 的从句，则没有默认生命周期；必须明确指定。
```

## 匿名生命周期

可以用 ` '_ ` 语法来使用匿名的生命周期，例如：

```
struct StrWrap<'a>(&'a str);

fn foo<'a>(string: &'a str) -> StrWrap<'a> {
    StrWrap(string)
}

// 使用匿名生命周期简化
fn foo(string: &str) -> StrWrap<'_> {
    StrWrap(string)
}
```

同样也适用于 impl ，例如：

```
// 冗余
impl<'a> fmt::Debug for StrWrap<'a> {


// 省略
impl fmt::Debug for StrWrap<'_> {
```



## 总结

我们学习了Rust中最具魅力的特性之一 -- 生命周期，学习了如何声明它，何时声明它，每一个引用都有生命周期，大部分情况都不需要显式声明引用的生命周期，Rust编译器可以自动推导，但如果无法推导情况下，就需要显式声明生命周期。



## 学习笔记

### 核心要点/讲义 

1、生命周期存在的意义, 为什么Rust会有生命周期的概念
Rust为了避免出现悬指针问题(数据被销毁了, 但引用还被持有), 在编译阶段会对有返回值的函数或方法体内的引用类型变量的存活时间有效性做检查, 也就是生命周期的检查.

意味着, 如果函数或方法没有返回值, 那么编译器就不会对引用类型的变量做生命周期的检查. [代码验证]


2、哪些类型需要声明生命周期, 如何声明
引用类型需要声明生命周期, 因为引用类型是把数据存在堆上, 指针(内存地址)存在栈上, 分开存储容易出现悬指针问题(堆上的数据被销毁了, 但引用还被持有)

声明的方法是通过 单引号 `'a` 这样的方式注解, 比如: [代码验证]
```
&'a str
&'b mut str

fn abc<'a>(x: 'a str) -> &'a str {}
```

3、生命周期的自动推导规则是什么, 什么情况下需要显式的指明生命周期参数

Rust编译器在编译阶段会进行自动推导引用类型变量的生命周期, 按照下面三个规则进行推导, 
(1). 每一个引用类型参数都会有独自的生命周期
(2). 如果输入的参数里, 只有一个引用类型, 那么会把这个引用类型参数的生命周期自动赋给返回值, 也就是返回值的生命周期跟这个引用类型参数的生命周期一样
(3). 如果有多个输入参数, 而且参数里有 &self或者 &mut self, 那么 &self的生命周期会自动赋给返回值

如果编译器自动推导失败, 则会编译不通过, 此时需要我们显式的指明. [代码验证]

4、结构体, 特征, impl, 方法, 函数, 闭包, 使用生命周期的例子

 [代码验证]



5、什么是无界的生命周期, 如何产生无界的生命周期
对于一个函数，任何不是从输入那里带来的输出生命周期都是无界的。比如：
```
fn get_str<'a>() -> &'a str;
```
产生无界的生命周期最常见的是解引用一个裸指针, 比如:
```
fn get_str<'a>(s: *const str) -> &'a str {
    &*s 
}
```
[代码验证]


6、生命周期约束规则
(1)、'a:'b : a至少活得跟b一样久, a存活时间至少跟b一样久
(2)、T: 'b : T类型至少活得跟b一样久, T类型的存活时间至少跟b一样久

Rust编译器有些情况无法自动推导出返回值的生命周期, 尤其是返回值跟多个不同生命周期的输入参数有关的情况下, 需要显式的定义约束规则, 比如: [代码验证]
```

```


7、static静态生命周期

'static 的生命周期是活得最久的, 跟程序一样久的, 但应该尽量避免声明为'static, 至少不优先使用'static. 过多的使用'static通常是程序代码设计上出现了问题.

字符串字面量默认是有 static生命周期

T: 'static : 是对泛型T的生命周期约束, T类型的存活时间至少跟程序一样久
&'static : 是对引用类型变量的生命周期声明

