# Rust - 高级 - 智能指针


## 该章节包含以下内容
* 智能指针
* Box 指向堆上数据，并且可确定大小
* 通过 Deref trait 将智能指针当作常规引用处理
* Drop Trait 运行清理代码
* Rc & Arc
* 总结


## 智能指针

指针 （pointer）是一个包含内存地址的变量的通用概念。这个地址引用，或 「指向」（points at）一些其他数据。

Rust 中最常见的指针是第四章介绍的 引用（reference）。引用以 & 符号为标志并借用了他们所指向的值。

另一方面，智能指针（smart pointers）是一类数据结构，他们的表现类似指针，但是也拥有额外的元数据和功能。

在 Rust 中，普通引用和智能指针的一个额外的区别是引用是一类只借用数据的指针；相反大部分情况，智能指针 拥有 他们指向的数据。

智能指针通常使用结构体实现。智能指针区别于常规结构体的显著特性在于其实现了 Deref 和 Drop trait。Deref trait 允许智能指针结构体实例表现的像引用一样，这样就可以编写既用于引用又用于智能指针的代码。Drop trait 允许我们自定义当智能指针离开作用域时运行的代码。

我们主要讲来自标准库中最常用的一些智能指针：
```
1、Box，用于在堆上分配值
2、Rc，一个引用计数类型，其数据可以有多个所有者
3、Ref 和 RefMut，通过 RefCell 访问，一个在运行时而不是在编译时执行借用规则的类型。
```

## Box 指向堆上数据，并且可确定大小

最简单直接的智能指针是 box，其类型是 Box。 box 允许你将一个值放在堆上而不是栈上。留在栈上的则是指向堆数据的指针。

```
fn main() {
    let b = Box::new(50);
    println!("b is {}", b);

    let b = Box::new("this is a box");
    println!("b is {}", b);
}
输出：
b is 50
b is this is a box
```

但这样做实际意义不大，存放 i32 整型数据放在栈上是更合适的选择。

Box 类型是一个智能指针，因为它实现了 Deref trait，它允许 Box 值被当作引用对待。当 Box 值离开作用域时，由于 Box 类型 Drop trait 的实现，box 所指向的堆数据也会被清除。


## 通过 Deref trait 将智能指针当作常规引用处理

实现 Deref trait 允许我们重载 解引用运算符（dereference operator）` * ` 。 通过这种方式实现 Deref trait 的智能指针可以被当作常规引用来对待，可以编写操作引用的代码并用于智能指针。

### 通过解引用运算符追踪指针的值

常规引用是一个指针类型，一种理解指针的方式是将其看成指向储存在其他某处值的箭头。

```
fn main() {
    let x = 10;
    let y = &x;

    assert_eq!(10, x);
    assert_eq!(10, *y);  // 使用 *y 来追踪引用所指向的值（也就是 解引用）
}
```

同样，也可以像引用一样使用智能指针Box，例如：
```
fn main() {
    let x = 10;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(10, x);
    assert_eq!(10, *y);  // 使用 *y 来追踪引用所指向的值（也就是 解引用）
}
```

### 自定义智能指针

实现 Deref trait 来创建智能指针，例如：

```

use core::ops::Deref;
struct MyBox<T>(T);  // 声明一个元组结构体

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;         //用于此 trait 的关联类型， 关联类型是一个稍有不同的定义泛型参数的方式

    fn deref(&self) -> &T {  // 实现 Deref 的 deref方法， 就可以实现自定义智能指针，像使用普通引用一样就行解引用（取值）
        &self.0
    }
}

fn main() {
    let x = 20;
    let y = MyBox::new(x);

    println!("y is {}", *y);
}
输出：
y is 20
```


## Drop Trait 运行清理代码
对于智能指针模式来说第二个重要的 trait 是 Drop，其允许我们在值要离开作用域时执行一些代码。

可以为任何类型提供 Drop trait 的实现，同时所指定的代码被用于释放类似于文件或网络连接的资源。类似于其他语言的 析构函数 的作用。

我们来看个例子：

```

use core::ops::Deref;
struct MyBox<T>(T);  // 声明一个元组结构体

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;         //用于此 trait 的关联类型， 关联类型是一个稍有不同的定义泛型参数的方式

    fn deref(&self) -> &T {  // 实现 Deref 的 deref方法， 就可以实现自定义智能指针，像使用普通引用一样就行解引用（取值）
        &self.0
    }
}

// 实现 Drop trait 的 drop 方法，可在离开作用域时候做一些清理工作，无需也不能显式调用 drop 方法 
impl<T> Drop for MyBox<T> {

    fn drop(&mut self) { 
        println!("MyBox drop data here");
    }

}

fn main() {
    let x = 20;
    let y = MyBox::new(x);

    println!("y is {}", *y);
    println!("11111");
}
输出：
y is 20
11111
MyBox drop data here
```

我们也无需担心意外的清理掉仍在使用的值，这会造成编译器错误：所有权系统确保引用总是有效的，也会确保 drop 只会在值不再被使用时被调用一次。


## Rc & Arc

Rust 建立在所有权之上的这一套机制，它要求一个资源同一时刻有且只能有一个拥有所有权的绑定或 &mut 引用，这在大部分的情况下保证了内存的安全。但是这样的设计是相当严格的，在另外一些情况下，它限制了程序的书写，无法实现某些功能。因此，Rust 在 std 库中提供了额外的措施来补充所有权机制，以应对更广泛的场景。

Rust 有一个叫做 Rc 的类型。其名称为 引用计数（reference counting）的缩写。引用计数意味着记录一个值引用的数量来知晓这个值是否仍在被使用。如果某个值有零个引用，就代表没有任何有效引用并可以被清理。

默认 Rust 中，对一个资源，同一时刻，有且只有一个所有权拥有者。Rc 和 Arc 使用引用计数的方法，让程序在同一时刻，实现同一资源的多个所有权拥有者，多个拥有者共享资源。

Rc 只能用于单线程场景，Arc 则是多线程版本。

### Rc

Rc 用于同一线程内部，通过 use std::rc::Rc 来引入。它有以下几个特点：
```
用 Rc 包装起来的类型对象，是 immutable 的，即 不可变的。即你无法修改 Rc<T> 中的 T 对象，只能读；  
一旦最后一个拥有者消失，则资源会被自动回收，这个生命周期是在编译期就确定下来的；  
Rc 只能用于同一线程内部，不能用于线程之间的对象共享（不能跨线程传递）；  
Rc 实际上是一个指针，它不影响包裹对象的方法调用形式（即不存在先解开包裹再调用值这一说）。  
```

```
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let five = Rc::new(5);
    let five2 = five.clone();
    let five3 = five.clone();
}
```
也可以调用 five.clone() 而不是 Rc::clone(&five)，不过在这里 Rust 的习惯是使用 Rc::clone。Rc::clone 的实现并不像大部分类型的 clone 实现那样对所有数据进行深拷贝。Rc::clone 只会增加引用计数，这并不会花费多少时间。

### Arc

Arc 是原子引用计数，是 Rc 的多线程版本。Arc 通过 std::sync::Arc 引入。

它的特点：
```
Arc 可跨线程传递，用于跨线程共享一个对象；
用 Arc 包裹起来的类型对象，对可变性没有要求；
一旦最后一个拥有者消失，则资源会被自动回收，这个生命周期是在编译期就确定下来的；
Arc 实际上是一个指针，它不影响包裹对象的方法调用形式（即不存在先解开包裹再调用值这一说）；
Arc 对于多线程的共享状态几乎是必须的（减少复制，提高性能）。
```

`Arc<T>`共享T的所有权，同一堆空间。调用clone后，产生一个新指针指向这个堆空间中的同一个值。

当给定值最后一个Arc指针销毁后，这堆内存也将被回收。

默认情况下共享引用是不允许mut的，如果想mut可以考虑使用Mutex,RwLock

```
use std::sync::Arc;
use std::thread;

fn main() {
    let numbers: Vec<_> = (0..100u32).collect();
    let shared_numbers = Arc::new(numbers);

    for _ in 0..10 {
        let child_numbers = shared_numbers.clone();

        thread::spawn(move || {
            let local_numbers = &child_numbers[..];
            // Work with the local numbers
        });
    }
}
```

## 总结

学习了智能指针和如何实现自定义智能指针，也了解了智能指针功能的 trait Deref 和 Drop。学习了Rust标准库中提供的智能指针，如 Box，Rc，Arc ， Rc 记录了堆上数据的引用数量以便可以拥有多个所有者，Arc 是多线程版本的 Rc 。