# Rust - 高级 - 面向对象编程


## 该章节包含以下内容
* 封装
* 继承
* Trait
* 总结


## 封装

面向对象的定义：
` 面向对象的程序是由对象组成的。一个 对象 包含数据和操作这些数据的过程。这些过程通常被称为 方法 或 操作。`

在这个定义下，Rust 是面向对象的：结构体和枚举包含数据而 impl 块提供了在结构体和枚举之上的方法。虽然带有方法的结构体和枚举并不被 称为 对象，但是他们提供了与对象相同的功能。

另一个通常与面向对象编程相关的方面是 `封装（encapsulation）`的思想：对象的实现细节不能被使用对象的代码获取到。所以唯一与对象交互的方式是通过对象提供的公有 API；使用对象的代码无法深入到对象内部并直接改变数据或者行为。封装使得改变和重构对象的内部时无需改变使用对象的代码。

可以使用 pub 关键字来决定模块、类型、函数和方法是公有的，而默认情况下其他一切都是私有的。 这样Rust也具有 `封装` 隐藏实现细节的面向对象思想

Rust 面向对象例子：

```
// 结构体自身被标记为 pub，这样其他代码就可以使用这个结构体，但是在结构体内部的字段仍然是私有的。
pub struct Score { 
    list: Vec<i32>,
    average: f64
}

impl Score {
    pub fn add(&mut self, value:i32) {
        self.list.push(value);
        self.update_average();
    }

    pub fn average(&self) -> f64 {
        self.average
    }

    fn update_average(&mut self) {
        let total: i32 = self.list.iter().sum();
        self.average = total as f64 / self.list.len() as f64;
    }
}

fn main() {
    let mut s = Score{list:vec![], average:0.0};
    s.add(20);
    let avg = s.average();
    println!("avg is {}", avg);

    s.add(100);
    let avg = s.average();
    println!("avg is {}", avg);

    s.update_average();
    println!("list is {:?}", s.list);
    s.list.push(30);
    println!("list is {:?}", s.list);
    s.average = 10.0;
    println!("avg is {}", s.average);
}
输出：
avg is 20
avg is 60
list is [20, 100]
list is [20, 100, 30]
avg is 10
```
使用 pub 关键字来决定模块、类型、函数和方法是公有的，而默认情况下其他一切都是私有的。

## 继承

继承（Inheritance）是一个很多编程语言都提供的机制，一个对象可以定义为继承另一个对象的定义，这使其可以获得父对象的数据和行为，而无需重新定义。

选择继承有两个主要的原因。

1、第一个是为了重用代码：一旦为一个类型实现了特定行为，继承可以对一个不同的类型重用这个实现。 

Rust 无法定义一个结构体继承父结构体的成员和方法，但可以通过实现 trait 方法来做到代码重用。

```
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Button {
    height: i32,
    width: i32,
    text: String
}

impl Draw for Button {
    fn draw(&self) {
        println!("height is {}, width is {}, text is {}", self.height, self.width, self.text);
    }
}

fn main() {
    let button = Button{height: 100, width: 40, text: String::from("submit")};
    button.draw();
}
输出：
height is 100, width is 40, text is submit
```

2、第二个使用继承的原因与类型系统有关：表现为子类型可以用于父类型被使用的地方。这也被称为 多态（polymorphism），这意味着如果多种对象共享特定的属性，则可以相互替代使用。

通过泛型实现多态的例子：
```
trait Bird {
    fn fly(&self);
}
  
struct Duck{x:i32}
struct Swan{x:i64}

impl Bird for Duck {
    fn fly(&self) { 
        println!("duck duck {}", self.x); 
    }
}

impl Bird for Swan {
    fn fly(&self) { 
        println!("swan swan {}", self.x);
    }
}

// 通过泛型实现多态
fn test<T: Bird>(arg: T) {
    arg.fly();
}

fn test2(arg: Box<Bird>) {
    arg.fly();
}

pub fn main(){   
    test(Duck{x:10});
    test(Swan{x:10});

    test2( Box::new(Duck{x:10}));
    test2( Box::new(Swan{x:10}));
}
```


## Trait

使用 trait 对象替代类继承，也实现了面向对象继承的目的。


### Trait 对象要求对象安全
如果一个 trait 中所有的方法有如下属性时，则该 trait 是对象安全的：
```
1、返回值类型不为 Self
2、方法没有任何泛型类型参数
```

一个 trait 的方法不是对象安全的例子是标准库中的 Clone trait。
```
pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```

如果尝试做一些违反有关 trait 对象的对象安全规则的事情，编译器会提示你。


## 总结

Rust 通过 trait 对象来实现部分面向对象的功能，也有像所有权这样不同于面向对象语言的功能。面向对象模式并不总是利用 Rust 实力的最好方式，但也是可用的选项。

使用trait对象时，编译器会生成在运行时才能确定调用了什么方法的代码，会牺牲少量运行时性能来提供一些代码灵活性。
