# Rust - 高级 - 并发编程

安全并高效的处理并发编程是 Rust 的另一个主要目标。并发编程（Concurrent programming），代表程序的不同部分相互独立的执行，而 并行编程（parallel programming）代表程序不同部分于同时执行

Rust 很多并发错误都是 编译时 错误，而非运行时错误。因此，相比花费大量时间尝试重现运行时并发 bug 出现的特定情况，Rust 会拒绝编译不正确的代码并提供解释问题的错误信息。

因此，无畏并发令你的代码免于出现诡异的 bug 并可以轻松重构且无需担心会引入新的 bug。

本章将要涉及到的内容：
```
1、如何创建线程来同时运行多段代码。
2、消息传递（Message passing）并发，其中通道（channel）被用来在线程间传递消息。
3、共享状态（Shared state）并发，其中多个线程可以访问同一片数据。
4、Sync 和 Send trait，他们允许 Rust 的并发保证能被扩展到用户定义的和标准库中提供的类型中。
```

## 该章节包含以下内容
* 线程
* 消息传递
* 共享状态
* 总结

## 线程


### 线程模型
在大部分现代操作系统中，执行中的程序代码运行于一个 进程（process）中，操作系统则负责管理多个进程。
在程序内部，也可以拥有多个同时运行的独立部分，这些独立部分的功能被称为 线程（threads）。

将程序中的计算拆分进多个线程可以改善性能，因为程序可以同时进行多个任务，不过这也会增加复杂性。因为线程是同时运行的，所以无法预先保证不同线程中的代码的执行顺序。这会导致诸如此类的问题：
```
1、竞争状态（Race conditions），多个线程以不一致的顺序访问数据或资源
2、死锁（Deadlocks），两个线程相互等待对方停止使用其所拥有的资源，这会阻止它们继续运行
3、只会发生在特定情况且难以稳定重现和修复的 bug
```

编程语言有一些不同的方法来实现线程。很多操作系统提供了创建新线程的 API。这种由编程语言调用操作系统 API 创建线程的模模型有时被称为 1:1，一个 OS 线程对应一个语言线程。

Rust 标准库只提供了 1:1 线程模型实现。

### 使用 spawn 创建新线程

```
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let thread = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("this is thread {}", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for k in 1..5 {
        println!("this is main {}", k);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
输出：
this is main 1
this is thread 1
this is main 2
this is thread 2
this is main 3
this is thread 3
this is main 4
this is thread 4
this is thread 5
```

我们看到主线程执行了5次循环后退出，同时，新线程虽然创建了10次循环，但也执行了5次就退出了，当主线程结束时，新线程也会结束，而不管其是否执行完毕。

如果想让新线程执行完毕再执行主线线程，可以使用`JoinHandle`：

```

use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handler = thread::spawn(||{  
        for i in 1..10 {
            println!("this is thread {}", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for k in 1..5 {
        println!("this is main {}", k);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handler.join().unwrap(); // 阻塞主线程退出，直到新线程执行完毕
}
输出：
this is main 1
this is thread 1
this is main 2
this is thread 2
this is main 3
this is thread 3
this is main 4
this is thread 4
this is thread 5
this is thread 6
this is thread 7
this is thread 8
this is thread 9
```
thread::spawn 的返回值类型是 JoinHandle。JoinHandle 是一个拥有所有权的值，当对其调用 join 方法时，它会等待其线程结束。

通过调用 handle 的 join 会阻塞当前线程直到 handle 所代表的线程结束。阻塞（Blocking） 线程意味着阻止该线程执行工作或退出。


### 新线程里使用主线程的变量

通过使用`move闭包`来实现，把主线程的变量所有权转移到闭包里
```
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![2,4,5];
    let thread = thread::spawn( move || {
        println!("v is {:?}", v);
    });
}
输出：
v is [2, 4, 5]
```

Rust 将 变量v 的所有权移动到新建线程，这样，我们在主线程就不能再使用变量v了（比如把变量v drop掉），Rust就可以保证变量v在新线程是安全的。

如果没有使用`move`，编译会报错: 
```
rror[E0373]: closure may outlive the current function, but it borrows `v`, which is owned by the current function
    --> src/main.rs:1587:33
     |
1587 |     let thread = thread::spawn( || {
     |                                 ^^ may outlive borrowed value `v`
```
Rust 的所有权规则又一次帮助了我们！


## 消息传递

Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是 通道（channel），一个 Rust 标准库提供了其实现的编程概念。你可以将其想象为一个水流的通道，比如河流或小溪。如果你将诸如橡皮鸭或小船之类的东西放入其中，它们会顺流而下到达下游。

通道有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver），当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为通道被 关闭。

通过标准库 `std::sync::mpsc` 来实现，mpsc 是 多个生产者，单个消费者（multiple producer, single consumer）的缩写。

在线程之间传递消息
```

use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        tx.send("hello").unwrap();
    });

    let msg = rx.recv().unwrap();
    println!("message is {}", msg);
}
输出：
message is hello
```

通道的接收端有两个有用的方法：recv 和 try_recv。这里，我们使用了 recv，它是 receive 的缩写。这个方法会阻塞主线程执行直到从通道中接收一个值。一旦发送了一个值，recv 会在一个 Result<T, E> 中返回它。当通道发送端关闭，recv 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。

try_recv 不会阻塞，相反它立刻返回一个 Result<T, E>：Ok 值包含可用的信息，而 Err 值代表此时没有任何消息。

由于 try_recv 不会阻塞主线程执行，新线程如果没有执行完毕就无法接收到消息，会报编译错误：
```
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        tx.send("hello").unwrap();
    });

    let msg = rx.try_recv().unwrap();
    println!("message is {}", msg);
}
报错：
thread 'main' panicked at 'called `Result::unwrap()` on an `Err` value: Empty', src/libcore/result.rs:1188:5
```

### 发送多个值并观察接收者的等待

```
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx { // 不再显式调用 rx.recv() 函数：而是将 rx 当作一个迭代器
        println!("Got: {}", received);
    }
}
输出：
Got: hi
Got: from
Got: the
Got: thread
```

## 共享状态

共享状态或数据，意味着有多个线程同时访问相同的内存位置，Rust 通过互斥器（锁），来实现共享内存并发原语。


### 互斥器一次只允许一个线程访问数据

互斥器（mutex）是 「mutual exclusion」 的缩写，也就是说，任意时刻，其只允许一个线程访问某些数据。为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过获取互斥器的 锁（lock）来表明其希望访问数据。锁是一个作为互斥器一部分的数据结构，它记录谁有数据的排他访问权。

使用标准库 `std::sync::Mutex` 使用互斥器：
```
use std::sync::Mutex;
fn main() {
    let m = Mutex::new(5);
    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 10; // 重新赋值
        println!("num is {}",num);
    }
    println!("m is {:?}",m);
    
}
输出：
num is 10
m is Mutex { data: 10 }
```

使用 lock 方法获取锁，以访问互斥器中的数据。这个调用会阻塞当前线程，直到我们拥有锁为止。

Mutex 是一个智能指针。更准确的说，lock 调用 返回 一个叫做 MutexGuard 的智能指针。这个智能指针实现了 Deref 来指向其内部数据；其也提供了一个 Drop 实现当 MutexGuard 离开作用域时自动释放锁。


### 在线程间共享 Mutex

在多线程之间共享信息，存在多个所有者同时拥有所有权，可以使用 `Arc` 智能指针来存放`Mutex`，Arc 是线程安全的，Rc 是非线程安全的，所以，不能是用 Rc ，Rc 被实现为用于单线程场景。

下面是使用 Arc 包装一个 Mutex 能够实现在多线程之间共享所有权的例子：
```
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter); // 将所有权移入线程之前克隆了 Arc 
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
输出：
Result: 10
```

Mutex 也有造成 死锁（deadlock） 的风险。这发生于当一个操作需要锁住两个资源而两个线程各持一个锁，这会造成它们永远相互等待。


## 总结

Rust 提供了用于消息传递的通道，和像 Mutex 和 Arc 这样可以安全的用于并发上下文的智能指针。类型系统和借用检查器会确保这些场景中的代码，不会出现数据竞争和无效的引用。一旦代码可以编译了，我们就可以坚信这些代码可以正确的运行于多线程环境，而不会出现其他语言中经常出现的那些难以追踪的 bug。