# Rust - 高级 - 不安全的Rust代码


## 该章节包含以下内容
* 不安全 Rust
* 调用不安全函数或方法
* 创建不安全代码的安全抽象
* 使用 extern 函数调用外部代码
* 实现不安全 trait
* 总结


## 不安全 Rust

目前为止讨论过的代码都有 Rust 在编译时会强制执行的内存安全保证。然而，Rust 还隐藏有第二种语言，它不会强制执行这类内存安全保证：这被称为 `不安全 Rust（unsafe Rust）`。

不安全 Rust 之所以存在，是因为静态分析本质上是保守的。当编译器尝试确定一段代码是否支持某个保证时，拒绝一些有效的程序比接受无效程序要好一些。这必然意味着有时代码可能是合法的，但是 Rust 不这么认为！在这种情况下，可以使用不安全代码告诉编译器，「相信我，我知道我在干什么。」这么做的缺点就是你只能靠自己了

另一个 Rust 存在不安全一面的原因是：底层计算机硬件固有的不安全性。如果 Rust 不允许进行不安全操作，那么有些任务则根本完成不了。Rust 需要能够进行像直接与操作系统交互，甚至于编写你自己的操作系统这样的底层系统编程！这也是 Rust 语言的目标之一。


可以通过 `unsafe` 关键字来切换到不安全 Rust。在 unsafe 代码块里代码，Rust不做全面的安全检查，完全由作者保证代码的安全性。

在 unsafe 代码块里可以做这些（在安全的 Rust 不能这么做）：
```
1、解引用裸指针
2、调用不安全的函数或方法
3、访问或修改可变静态变量
4、实现不安全 trait
```

有一点很重要，unsafe 并不会关闭借用检查器或禁用任何其他 Rust 安全检查：如果在不安全代码中使用引用，其仍会被检查。unsafe 关键字只是提供了那四个不会被编译器检查内存安全的功能。你仍然能在不安全块中获得某种程度的安全。

## 解引用裸指针

不安全 Rust 有两个被称为 `裸指针（raw pointers）`的新类型。和引用一样，裸指针是可变或不可变的，分别写作 *const T 和 *mut T。这里的星号不是解引用运算符，它是类型名称的一部分。

```
let mut num = 5;

let r1 = &num as *const i32;   // 创建 *const 裸指针
let r2 = &mut num as *mut i32; // 创建 *mut 裸指针
```

可以在安全代码中 创建 裸指针，只是不能在不安全块之外 解引用 裸指针。

```
fn main() {
    let mut num = 10;
    let p1 = &num as *const i32;    // 创建 *const 裸指针
    let p2 = &mut num as *mut i32;  // 创建 *mut 裸指针

    unsafe {
        println!("p1 is {}", *p1); // 对裸指针使用解引用运算符 * 取值
        println!("p2 is {}", *p2); // 对裸指针使用解引用运算符 * 取值
    }
}
输出：
p1 is 10
p2 is 10
```

如果我们去掉 unsafe 代码块，看看编译器的错误：

```
error[E0133]: dereference of raw pointer is unsafe and requires unsafe function or block
```

为何还要使用裸指针呢？一个主要的应用场景便是调用 C 代码接口，这在下一部分 「调用不安全函数或方法」 中会讲到。


## 调用不安全函数或方法

如果一个函数声明为 unsafe ，那么我们调用时候就要用 unsafe 代码块，例如：
```
unsafe fn dangerous() {
    println!("it's dangerous");
}

fn main() {
    unsafe {
        dangerous();
    }
}
输出：
it's dangerous
```

如果一个函数内部实现使用了 unsafe 的代码块，那么调用它的时候就要用 unsafe 代码块，例如：
```

```


## 创建不安全代码的安全抽象

如果一个函数内部实现使用了 unsafe 的代码块，调用它的时候，我们依然认为它是安全的，所以，不需要在 unsafe代码块里调用它，比如：

```
fn dangerous() {
    let mut num = 10;
    let p1 = &num as *const i32;
    let p2 = &mut num as *mut i32;

    unsafe {
        println!("p1 is {}", *p1);
        println!("p2 is {}", *p2);
    }
}

fn main() {
    dangerous();
    /* 
    不需要用 unsafe 
    unsafe{
        dangerous();
    }
    */
}
输出：
p1 is 10
p2 is 10
```

我们创建了一个不安全代码的安全抽象，其代码以一种安全的方式调用和执行。


## 使用 extern 函数调用外部代码

有时你的 Rust 代码可能需要与其他语言编写的代码交互。为此 Rust 有一个关键字，extern，有助于创建和使用 外部函数接口（Foreign Function Interface， FFI）。外部函数接口是一个编程语言用以定义函数的方式，其允许不同（外部）编程语言调用这些函数。


集成 C 标准库中的 abs 函数的例子：
```
extern "C" {
    fn abs(input: i32) -> i32;
}

fn main() {
    unsafe {
        println!("Absolute value of -3 according to C: {}", abs(-3));
    }
}
输出：
Absolute value of -3 according to C: 3
```

extern 块中声明的函数在 Rust 代码中总是不安全的。因为其他语言不会强制执行 Rust 的规则且 Rust 无法检查它们，所以确保其安全是程序员的责任。

"C" 部分定义了外部函数所使用的 应用程序接口（application binary interface，ABI） —— ABI 定义了如何在汇编语言层面调用此函数。"C" ABI 是最常见的，并遵循 C 编程语言的 ABI。


## 从其它语言调用 Rust 函数

也可以使用 extern 来创建一个允许其他语言调用 Rust 函数的接口。

```
#[no_mangle]
pub extern "C" fn call_from_c() {
    println!("Just called a Rust function from C!");
}
```

`#[no_mangle]` 注解来告诉 Rust 编译器不要 mangle 此函数的名称。Mangling 发生于当编译器将我们指定的函数名修改为不同的名称，所以为了使 Rust 函数能在其他语言中指定，必须禁用 Rust 编译器的 name mangling。

`call_from_c` 函数就能够在 C 代码中访问。

## 可变全量静态变量是不安全的

全局变量在 Rust 中被称为 静态（static）变量，定义和使用一个不可变静态变量的例子：
```
static HELLO_WORLD: &str = "Hello, world!"; // static 定义一个不可变静态变量，必须声明变量类型

fn main() {
    println!("name is: {}", HELLO_WORLD);
}
```

访问不可变静态变量是安全的，但访问可变的静态变量是不安全的，因为如果有两个线程访问相同的可变全局变量，则可能会造成数据竞争。

可变全局静态变量，调用时候要放在 unsafe 代码块里，例如：
```
static mut NUM:i32 = 0;

fn main() {
    unsafe {
        NUM = NUM + 1;
        println!("NUM is {}", NUM);
    }
}
输出：
NUM is 1
```

如果去掉 unsafe 代码块，编译器会返回错误：
```
error[E0133]: use of mutable static is unsafe and requires unsafe function or block
```

## 实现不安全 trait

最后一个只能用在 unsafe 中的操作是实现不安全 trait。当至少有一个方法中包含不安全代码时 trait 是不安全的。

可以在 trait 之前增加 unsafe 关键字将 trait 声明为 unsafe，同时 trait 的实现也必须标记为 unsafe，如示例 19-11 所示：
```
unsafe trait Foo {
    // methods go here
}

unsafe impl Foo for i32 {
    // method implementations go here
}
```

## 总结

使用 unsafe 来进行以上四种操作之一是没有问题的，当有理由使用 unsafe 代码时，是可以这么做的，通过使用显式的 unsafe 标注使得在出现错误时易于追踪问题的源头。

通常我们引入第三方crate库时，只要保证 unsafe 代码部分安全没有问题，就可以完全信任地使用它。
