# Rust - 基础 - 所有权

所有权（系统）是 Rust 最独特的功能，它让 Rust 无需垃圾回收（garbage collector）即可保障内存安全。因此，理解 Rust 中所有权如何工作是十分重要的。

## 该章节包含以下内容
* 什么是所有权
* 变量的移动、克隆和拷贝
* 引用和借用
* Slices 引用
* 总结


## 什么是所有权
Rust 的核心功能（之一）是 所有权（ownership）。

所有运行的程序都必须管理其使用计算机内存的方式。一些语言中具有垃圾回收机制，在程序运行时不断地寻找不再使用的内存；在另一些语言中，程序员必须亲自分配和释放内存。

Rust 则选择了第三种方式：通过所有权系统管理内存，编译器在编译时会根据一系列的规则进行检查。在运行时，所有权系统的任何功能都不会减慢程序。


#### 所有权规则
让我们看一下所有权的规则。当我们通过举例说明时，请谨记这些规则：
```
1、Rust 中的每一个值都有一个被称为其 所有者（owner）的变量。
2、任何时刻，值有且只有一个所有者。
3、当所有者（变量）离开作用域，这个值将被销毁丢弃（drop）。
```

我们用下面代码理解下所有权规则：
```
fn main() {
    let x = 10; // x 是 10的所有者，拥有10的所有权
    let y = x;  // y 是 10的所有者，由于x是整型变量，数据存放在栈上，把x赋值给y，等同于把10拷贝了一份给了y ，x依然是10的所有者。
    println!("x is {}", x);

    let s = String::from("hello"); // s 是 "hello" 的所有者
    let k = s;  // k 是 "hello" 的所有者，由于s是字符串类型，存放在堆上，把数据转移给了k，同时 s 销毁
    //println!("s is {}", s); // 这样将会报错，因为变量s已经不存在了
    println!("k is {}", k);
}
输出：
x is 10
k is hello
```

#### 变量的作用域

在Rust中，变量的作用域是在当前的代码块中（以花括号对"{}"包裹的代码块）。超出作用域，变量就会自动销毁，存放变量数据的内存会被释放。

```
fn main() {
    let x = 10 ;

    {
        let y = 9.9;
    }
    println!("y is {}", y);
}
```

执行上面代码会编译错误：`error[E0425]: cannot find value y in this scope`。

在有 垃圾回收（garbage collector，GC）的语言中， GC 记录并清除不再使用的内存。

在没有 GC 的语言，识别出不再使用的内存并调用代码显式释放就是我们的责任了，对大多数人来说，手动管理内存太难了。

Rust 采用不同的策略：当变量离开作用域后，内存就被自动释放。
当变量离开作用域，Rust 为我们调用一个特殊的函数叫做 drop 来释放内存。


## 变量的移动、克隆和拷贝

理解变量的值是如何存储以及是如何交互的，对理解所有权非常有帮助，在Rust中，数据的交互过程中，主要有移动（move）、克隆(clone)和拷贝(copy)。

### 栈和堆

栈和堆都是代码在运行时可供使用的内存，但是它们的结构不同。

#### 栈
栈以放入值的顺序存储值并以相反顺序取出值。这也被称作 后进先出（last in, first out）。想象一下一叠盘子：当增加更多盘子时，把它们放在盘子堆的顶部，当需要盘子时，也从顶部拿走。不能从中间也不能从底部增加或拿走盘子！增加数据叫做 进栈（pushing onto the stack），而移出数据叫做 出栈（popping off the stack）。

栈的操作是十分快速的，这主要是得益于它存取数据的方式：因为数据存取的位置总是在栈顶而不需要寻找一个位置存放或读取数据。另一个让操作栈快速的属性是，栈中的所有数据都必须占用已知且固定的大小。

#### 堆
在编译时大小未知或大小可能变化的数据，要改为存储在堆上。存储在堆上的数据类型有：可变长度的字符串、结构体、枚举、vector等，下一章节会详细介绍这些数据类型。

当向堆放入数据时，要请求一定大小的空间。操作系统在堆的某处找到一块足够大的空位，把它标记为已使用，并返回一个表示该位置地址的 指针（pointer），同时把这个位置地址的指令存储在栈上。

因为指针的大小是已知并且固定的，可以将指针存储在栈上，不过当需要实际数据时，必须访问指针。

跟踪哪部分代码正在使用堆上的哪些数据，最大限度的减少堆上的重复数据的数量，以及清理堆上不再使用的数据确保不会耗尽空间，这些问题正是所有权系统要处理的。

一旦理解了所有权，你就不需要经常考虑栈和堆了，不过明白了所有权的存在就是为了管理堆数据，能够帮助解释为什么所有权要以这种方式工作。


### 变量的移动

对于存储在堆上的数据，Rust对数据的处理方式是移动，或者说是把数据从A转移给B，同时把B销毁。

把指向数据的位置地址(存储在栈上的指针)移交给新的变量，同时，销毁原来存储该地址的变量。这样完成了变量的移动，包括所有权的转移。

```
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = s1;  // 把 s1 移交给了 s2 ，同时 s1 销毁。
}
```

只操作指向堆数据的指针，真正的数据没有任何修改和移动，同时，不存在多个变量同时指向同一个堆数据，既保证了安全，有提高了性能。

这种数据的移动同样适用于函数的参数传递，例如：

```
fn main() {
    let name = String::from("davis");

    set_name(name);
    println!("name = {}", name); // name 作为参数传递给了函数，同时所有权也移交给了函数的形参，name 已经不存在了，会报编译错误，跟其他语言完全不一样
}

fn set_name(name:String) {
    println!("name = {}", name);
}
```
执行上面代码，Rust编译器报错 `value borrowed here after move`：
```
error[E0382]: borrow of moved value: `name`
   --> src/main.rs:479:27
    |
476 |     let name = String::from("davis");
    |         ---- move occurs because `name` has type `std::string::String`, which does not implement the `Copy` trait
477 | 
478 |     set_name(name);
    |              ---- value moved here
479 |     println!("name = {}", name);
    |                           ^^^^ value borrowed here after move
```


### 变量的克隆

如果我们 确实 需要深度复制 String 中堆上的数据，而不仅仅是栈上的数据，可以使用一个叫做 clone 的通用函数。

```
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = s1.clone(); // 把 s1 的数据克隆一份给了 s2 , s1 依然存在

    println!("s1 is {}", s1);
    println!("s2 is {}", s2);
}
输出：
s1 is hello
s2 is hello
```

### 变量的拷贝

Rust 有一个叫做 Copy trait 的特殊注解，可以用在类似整型这样的存储在栈上的类型上（第十章详细讲解 trait）。如果一个类型拥有 Copy trait，一个旧的变量在将其赋值给其他变量后仍然可用。Rust 不允许自身或其任何部分实现了 Drop trait 的类型使用 Copy trait。如果我们对其值离开作用域时需要特殊处理的类型使用 Copy 注解，将会出现一个编译时错误。要学习如何为你的类型增加 Copy 注解，请阅读附录 C 中的 「可派生的 trait」。

任何简单标量值的组合可以是 Copy 的，不需要分配内存或某种形式资源的类型是 Copy 的。如下是一些 Copy 的类型：

```
所有整数类型，比如 u32。
布尔类型，bool，它的值是 true 和 false。
所有浮点数类型，比如 f64。
字符类型，char。
元组，当且仅当其包含的类型也都是 Copy 的时候。比如，(i32, i32) 是 Copy 的，但 (i32, String) 就不是。
```

## 引用和借用

如果我们想要函数使用一个值但不获取所有权该怎么办呢？ 比如调用下面的 `set_name()` 函数后，还想要保留name的所有权该怎么办呢？ Rust 对此提供了一个功能，叫做 引用。

```
fn main() {
    let name = String::from("davis");

    set_name(name);
    println!("name = {}", name); // name 作为参数传递给了函数，同时所有权也移交给了函数的形参，name 已经不存在了，会报编译错误，跟其他语言完全不一样
}
fn set_name(name:String) {
    println!("name = {}", name);
}
```

我们需要对上面代码做下改造，`set_name()`函数的参数要修改下，以一个对象的引用作为参数而不是获取值的所有权。
```
fn main() {
    let name = String::from("davis");

    set_name(&name);           // &name 指向 name 的引用，并不拥有值的所有权 
    println!("name = {}", name); 
}
fn set_name(name: &String) {   // name 是对 String 的引用
    println!("name = {}", name);
}
输出：
name = davis
name = davis
```
这里的 & 符号就是 引用，它们允许你使用值但不获取其所有权。与使用 & 引用相反的操作是 解引用（dereferencing），它使用解引用运算符：*。

&name 语法让我们创建一个 指向 值 name 的引用，但是并不拥有它。因为并不拥有这个值，当引用离开作用域时其指向的值也不会被丢弃。

同理，函数签名使用 & 来表明参数 name 的类型是一个引用。

我们将引用作为函数参数称为 `借用（borrowing）`。正如现实生活中，如果一个人拥有某样东西，你可以从他那里借来。当你使用完毕，必须还回去。


### 可变引用

假如我们需要修改借用来的值

```
fn main() {
    let name = String::from("davis");

    let new_name = set_name(&name);           // &name 指向 name 的引用，并不拥有值的所有权 
    println!("name = {}", new_name); 
}
fn set_name(name: &String) {   // name 是对 String 的引用
    name.push_str(" cai")
}
```

执行上面代码，Rust编译报错 `cannot borrow *name as mutable` 

```
error[E0596]: cannot borrow `*name` as mutable, as it is behind a `&` reference
   --> src/main.rs:515:5
    |
514 | fn set_name(name: &String) {   // name 是对 String 的引用
    |                   ------- help: consider changing this to be a mutable reference: `&mut std::string::String`
515 |     name.push_str(" cai")
    |     ^^^^ `name` is a `&` reference, so the data it refers to cannot be borrowed as mutable
```

引用也跟变量一样，默认是不可改变的，如果要改变，也要声明为可变引用 `&mut` 

```
fn main() {
    let mut name = String::from("davis");  // 变量要声明为可变

    set_name(&mut name);    // 引用也要传递 可变引用
}
fn set_name(name: &mut String){   // 参数声明为 可变引用
    name.push_str(",cai");
}
```

但是，可变引用 不能借用多次！！！ 

```
fn main(){
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &mut s;
    let r2 = &mut s;

    println!("{}, {}", r1, r2);
}
```

执行上面代码会编译报错 `cannot borrow s as mutable more than once at a time`：

```
error[E0499]: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
   --> src/main.rs:532:14
    |
531 |     let r1 = &mut s;
    |              ------ first mutable borrow occurs here
532 |     let r2 = &mut s;
    |              ^^^^^^ second mutable borrow occurs here
533 | 
534 |     println!("{}, {}", r1, r2);
    |                        -- first borrow later used here
```

这个限制的好处是 Rust 可以在编译时就避免数据竞争。数据竞争（data race）类似于竞态条件，它可由这三个行为造成：
```
1、两个或更多指针同时访问同一数据。
2、至少有一个指针被用来写入数据。
3、没有同步数据访问的机制。
```
数据竞争会导致未定义行为，难以在运行时追踪，并且难以诊断和修复；Rust 避免了这种情况的发生，因为它甚至不会编译存在数据竞争的代码！

但可以存在多个`不可变引用`，例如：
```
fn main(){
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &s;
    let r2 = &s;

    println!("{}, {}", r1, r2);
}
输出：
hello, hello
```

不能既有`可变引用`，又有`不可变引用`，同时存在是不行的。
```
fn main(){
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &s;
    let r2 = &mut s;

    println!("{}, {}", r1, r2);
}
编译错误：
error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as immutable
   --> src/main.rs:553:14
    |
552 |     let r1 = &s;
    |              -- immutable borrow occurs here
553 |     let r2 = &mut s;
    |              ^^^^^^ mutable borrow occurs here
554 | 
555 |     println!("{}, {}", r1, r2);
    |                        -- immutable borrow later used here
```

引用的规则：
```
1、`可变引用`只能借用一次；
2、可以有多个`不可变引用`；
3、不能同时存在`可变引用`和`不可变引用`
```

限制这些规则的原因，就是避免数据竞争！！!


## Slices 引用

另一个没有所有权的数据类型是 slice。slice 允许你引用集合中一段连续的元素序列，而不用引用整个集合。


### 字符串 slice

字符串 slice（string slice）是 String 中一部分值的引用，它看起来像这样：
```
fn main() {
    let s = String::from("hello");
    let s2 = &s[0..3];  // 从0开始，取3个元素
    println!("s2 is {}", s2);
}
输出：
s2 is hel
```

start..end 语法代表一个以 start 开头并一直持续到但不包含 end 的 range。如果需要包含 end，可以使用 ..= 而不是 ..

```
fn main() {
    let s = String::from("hello");
    let s2 = &s[0..=3]; // 从下标0开始，到下标等于3为止
    println!("s2 is {}", s2);
}
输出：
s2 is hell
```

对于 Rust 的 .. range 语法，还可以省略 `..` 前后的值：
```
fn main() {
    let s = String::from("hello");
    let s2 = &s[..=3]; // 从下标0开始，省略开头的值， 到下标等于3为止
    let s3 = &s[2..];  // 一直到结尾，省略结尾的值
    let s4 = &s[..];  // 取整个字符串

    println!("s2 is {}", s2);
    println!("s3 is {}", s3);
    println!("s4 is {}", s4);
}
输出：
s2 is hell
s3 is llo
s4 is hello
```

「字符串 slice」 的类型声明写作 `&str`。

### 字符串字面值就是 slice

字符串字面值，指的是直接通过原生字符串类型声明的值，非通过 `String::from` 方法生成的字符串值。
```
let s = "Hello, world!";
let s1 = String::from("Hello, world!");
```
s 和 s1 类型是不一样的， s 是 `&str` 类型， s1 是 `String` 类型。

### 字符串 slice 作为参数

```
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}
fn main() {
    let my_string = String::from("hello world");

    // first_word 中传入 `String` 的 slice
    let word = first_word(&my_string[..]);

    let my_string_literal = "hello world";

    // first_word 中传入字符串字面值的 slice
    let word = first_word(&my_string_literal[..]);

    // 因为字符串字面值 **就是** 字符串 slice，
    // 这样写也可以，即不使用 slice 语法！
    let word = first_word(my_string_literal);
}
```

### 其他类型的 slice

我们也可以引用数组的一部分值，例如：
```
fn main() {
    let arr = [1,2,3,4,5,6];
    let sub_arr = &arr[1..3];
    println!("sub_arr is {:?}", sub_arr); // 不能直接打印输出数组里的数据，可以用 `{:?}` 语法来查看数据
}
输出：
sub_arr is [2, 3]
```
sub_arr 这个 slice 的类型是 &[i32]的。

可以对其他所有集合使用这类 slice。


## 总结
所有权、借用和 slice 这些概念让 Rust 程序在编译时确保内存安全。

拥有数据所有者在离开作用域后自动清除其数据的功能意味着你无须额外编写和调试相关的控制代码。
